Вештачка интелигенција
======================

.. questionnote::

 - Да ли знаш да постоје аутомобили који возе без возача? Имаш ли идеју како они знају шта треба да раде?
 - Да ли си се срео са уређајем који може да препозна твој лик или разуме шта си рекао, па то и уради?

Данашњи паметни уређаји имају могућност да прикупљају податке и на основу великог броја тих прикупљених података **стално 
уче, предвиђају** шта је потребно кориснику и понашају се у складу са тим. То се зове **вештачка интелигенција**.

Рецимо да имаш паметан телефон. Уређај који користиш памти када си шта претраживао на интернету. Ти подаци нису 
безначајни иако на први поглед тако делују.  Да би сервиси на интернету били бесплатни за кориснике, власници тих 
сервиса рекламирају и продају различите производе и услуге како би остварили зараду. Управо им подаци о томе шта је 
претраживано преко твог уређаја говоре која би реклама требало да се проследи баш теби! На основу друштвених мрежа 
које можда користиш, фотографија, видео-записа које постављаш, коментара које остављаш, могу да процене ког си узраста, 
шта те интересује.

Радећи домаћи задатак из Природе и друштва, претражујеш и посећујеш садржаје у вези са планинама у Републици Србији. 
Може да се деси да ти после неког времена „искоче“ рекламе туристичких агенција које нуде смештај на Старој планини, 
на пример. Напредне технологије могу да препознају и шта се конкретно налази на некој слици. Ако, на пример, постављаш 
на интернет слике на којима се налази мачка, могу ти бити приказане рекламе за мачју храну.

Више нису ретки уређаји који се покрећу тек када препознају твој лик. Вештачка интелигенција омогућава и да рачунар 
са слике препозна (прилично прецизно) колико имаш година, твоје расположење и сл.

.. suggestionnote::

 Добар пример примене вештачке интелигенције јесу и **виртуелни асистенти на уређајима**, који су научени да одговарају на 
 твоја питања и помажу ти у раду. Различити системи имају различите асистенте: на рачунару који има инсталиран 
 *Windows* помоћ ти пружа Кортана, асистент *Samsung* уређаја зове се Бигзби…

Савремени системи могу да обрађују и видео-записе. Ова могућност такође има велику примену.
Малопре смо поменули возила која могу да возе без возача. Оваква возила називају се **аутономна возила**. 

У њима постоје системи који могу преко постављене камере да препознају да ли је возач поспан, узнемирен, да ли 
прави нагле покрете и да га на време упозоре како би спречили незгоду. Захваљујући бројним сензорима возило се 
претвара у личног асистента. Прима информације из околине, обрађује их и прослеђује, а уједно учи из сваке од њих и 
прилагођава свој даљи рад.

Све је већа примена вештачке интелигенције и у пољопривреди. Прикупљањем бројних података током година о временским 
условима, приносу усева, квалитету земљишта и учењу из њих може да се предвиди, на пример, које је биљке најбоље 
посејати следеће године. То може да направи велику уштеду пољопривредницима, али исто тако може бити добро и за 
даље произвођаче, банкаре, трговце…

