Увод
====

**“Дигитални свет” ти жели добродошлицу!**

Припремили смо ти неколико интересантних, али на првом месту корисних и важних лекција и упутстава.

Кроз неколико конкретних примера научићеш како да употребиш рачунар за **писање текста**. Објаснићемо ти како да 
уредиш текст – промениш му облик, боју и величину слова, истакнеш неке његове делове, како да га сачуваш  и касније 
том тексту опет приступиш.

У другом разреду се учило о томе како се користи  Бојанка (*Paint*) за цртање на рачунару. Сада ћеш употпунити 
своје радове **додавањем текста на слику**. 

Сигурни смо да ти **претраживање интернета** није страно. Интернет је врло практичан и користан када треба да пронађеш 
неку информацију, али није у потпуности сигурно место. Упутићемо те на који начин да га користиш, а да то буде 
**безбедно** – како за тебе и твоје другаре тако и за уређаје помоћу којих му приступаш.
Важно је како се понашамо у дигиталном свету. Кроз неколико примера указаћемо ти на **правила која треба да поштујеш** 
док се дописујеш са другарима, родитељима или старијим особама уопште. Све што радиш на интернету оставља твоје трагове. 

Води рачуна о томе!

Део овог курса посвећен је и **програмирању**. Како бисмо ти олакшали прве програмерске кораке, у помоћ смо позвали робота 
Карела. Карел пред собом има бројне задатке, а ти ћеш му, састављањем блоковских програма, давати инструкције како да 
их реши… 

После сваке лекције у приручнику се налазе питања или задаци који служе да провериш своје знање. Кроз приручник пролази 
редом, корак по корак, пример по пример. Један прескочен корак може те вратити три корака уназад. Пажљиво прочитај 
свако упутство и напомену, а активности које су описане понови, по потреби, и неколико пута. У приручнику се налазе и 
конкрентни задаци. Немој се зауставити на њима, самостално осмисли и неке додатне, теби важне и корисне! Кроз вежбу се 
најбоље учи…

